Framework는 library에 비하여 많은 것을 자동화, 지루한 것을 줄여준다.

모든것들을 직접 구현할 필요 없기 때문에 원하는 제품을 만드는데 시간을 할애할수 있음.

# **#1.3 Requirements**

React.js에 대하여 기본적인 내용을 알아야 NextJS의 장점을 알 수 있음.

기본적으로 React의 JSX, state, props, data fetch, router등의 기능은 선행되어야 해당 강의를 이해 할 수 있음.

React를 모른채로 Next를 학습하려하면 매우 낯설고 복잡하다고 느껴질 수 있음.

# **#1.4 Library vs Framework**

React : library

Next : Framwork

[라이브러리] 사용의 주체 = 개발자

라이브러리는 코드에서 개발자가 사용하는 것.

원하는 아키텍처 내에서 원하는 방식으로 코드를 작성한다.

- 객체 지향, 함수지향
- 원하는 언어로 작성 가능
- 파일 이름/구조

리액트로 작업한다면 온라인으로가서 본인에게 필요한 라이브러리를 찾고 설치하여 사용한다.

라이브러리의 도움이 필요할 때만 가져와서 사용 가능하며 라이브러리가 결정을 내리지 않음.

[프레임워크] 프레임워크에서 개발자가 작성한 코드를 호출한다.

우리를 위해 많은 일들을 대신 해주며 여러 결정을 프레임워크가 내려 자동화 한다.

이미 구현되어있어 개발자가 추가적인 작업을 할 필요는 없는 장점이 있지만,

개발자에게 통제권이 없는 단점이 있음.

좋은 기능들을 사용하기 위해서는 Next.js가 정해놓은 규칙을 지켜야한다.

올바른 방법으로 올바른 위치에 파일을 위치시켜야 웹 어플리케이션을 만들어는 등의 규칙이 있다.

Next를 import해서 사용하는 개념이 아니고 Next가 우리의 코드를 호출하여 사용하는 개념

라이브러리 : 우리의 코드 내에서 라이브러리를 호출하여 사용한다.

프레임워크 : 구축되어 있는 시스템 내에서 우리의 코드를 호출한다.

# **#1.5 Old vs New Version**

pages router가 존재했고 이후에 app router가 추가되었으며 같이 사용할 수 있음.

원래화면은 pages에 넣어두고 새로운 화면은 app에 만들어서 최신기능도 사용 가능하다.

때문에 한번에 모두 마이그레이션 할 필요는 없음.

라우팅 하는방법, Data Fetch 방법등이 바뀌었다.

# **#1.6 Project Setup**

프로젝트 생성에는 아래와 같이 두가지의 방법이 있다.

1. 자동 설치 방식
   1. 사전 설치 항목, 여러 질문들이 있음
2. 수동 설치
   1. 직접 설치 해보면 자동 설치 방식도 자연스럽게 사용 가능

[수동 설치 방식]

1. 원하는 폴더 생성 > 폴더 이동 > vscode 실행
2. npm 초기화

```jsx
npm init
```

1. 필요 모듈 설치 ( react, next, react-dom )

```jsx
npm install react@latest next@latest react-dom@latest
```

1. 스크립트 수정 (package.json)

```jsx
dev : “next dev” // NextJS 실행
```

1. app 폴더 생성
2. tsx/jsx 파일 생성 및 코드 작성
   1. Next는 app 폴더 내의 page 파일을 찾아 페이지를 보여준다.
3. 코드 작성

```jsx
// react를 import 할 필요 없음
export default function Test() {
  return <div>HELLO WORLD</div>;
}
```
