client, server component로부터 데이터 페칭

스트리밍, 서스펜스, 로딩 폴백

에러 바운더리 등등 학습 예정

기존 리액트를 해봤다면 useEffect, useState, fetch 정도를 알 것임.

사용할 API : https://nomad-movies.nomadcoders.workers.dev/

영화 관련 페이지를 만든다.

목록을 불러오고 누르면 영화의 상세 정보를 표출한다.

# #3.1 Client Sise

예쁘게 만드는건 그 이후에 작업 예정이며

일단은 Fetch를 하는 방법에 대해서 학습한다.

외부 라이브러리 없이 fetch하는 방법 복습

1. 데이터를 저장할 공간을 만들어준다(useState)
2. useEffect를 이용하여 처음에만 실행하도록 작성
3. getMovies 함수를 작성하여 useEffect에서 호출한다.
4. 응답받은 데이터를 state에 저장한다.
5. state를 렌더링 한다.
6. “use client” 작성
7. loading state 추가
8. API 연동이 종료되면 loading state를 false로 변경

외부 패키지,라이브러리 없이 할 경우 리액트는 보통 위와 같은 형식으로 API를 fetch함.

하지만 결국에는 사용자에게 로딩 상태를 보여주어야만 함.

또한 항상 client에서 일어났었음.

이럴 경우 많은 제약 사항이 있음.

1. 데이터베이스 호출 불가
   1. db 패스워드 노출
2. API키 같은 것도 사용할 수 없음
   1. 네트워크에 모두 노출됨.

React App <=========⇒ API <========⇒ DB

로딩 상태를 SWR을 사용하던 react query를 사용하던 개발자가 직접 구현해줘야 함.

또한 항상 useState를 사용해야 함.

서버 컴포넌트를 사용한다면 useEffect, useState, loading 상태 관리를 할 필요가 없음.

또한 use client를 사용하기 때문에 metadata도 사용할수 없었음.

# #3.2 Server Side

1. metadata 작성
   1. title : “Home”
2. 영화를 fetch하는 함수를 만든다.
   1. 전과 달리 컴포넌트 안에 있지 않아도 된다.
3. 컴포넌트를 async로 만들어준다.
   1. movies 변수를 만들고 await으로 getMovie 함수를 호출한다.

화면을 나갔다가 다시 들어와보면 fetch된 url을 캐싱시켜주기 때문에 바로 표출된다.

nextjs는 프레임워크이기 때문에 자동으로 캐싱시켜준다.

- fetch url 캐싱
- 한번만 가져오면 next js가 기억함
- → 만약에 새로운 데이터를 가져오고 싶다면 어떻게 해야할까?

로딩을 하지 않는것은 아님

→ 첫 진입시에는 로딩상태가 표출됨.

→ 첫번째 fetch만 진짜고 나머지는 기억하고 있는 데이터를 반환

await new Promise(((resolve)⇒setTimeout(resolve,5000));

→ 일부러 5초 지연을 준다.

→ nextjs도 마찬가지로 5초동안은 백엔드의 응답을 5초간 기다리게 된다.

→ react에서는 화면에 도착한 후 5초를 기다리지만

→ next로 작성시 5초동안 화면에 도착하지도 않음

→ 오히려 GNB 메뉴조차도 보지 못함 ( 더안좋은상태 )

# **#3.3 Loading Components**

로딩 컴포넌트 작성 방법

- page와 같은 경로에 loading.tsx 생성
- 내용물 작성
- 화면 진입시 GNB는 표출되고, 해당 영역에 loading 컴포넌트가 표출된다.
  - 브라우저 탭 영역에는 로딩이 돌고있음
  - 로딩이 완료되면 원래 표출하려는 데이터가 표출 됨.

로딩파일 제공시 서버 컴포넌트의 fetch가 끝나면 page compoent를 데이터로 변경해줌.

페이지가 컨텐트를 스트리밍하기 때문에 가능하다.

백엔드가 컨텐트를 스트리밍 하는 것.

(http streaming 문서 참고)

사용자가 페이지 진입시 로딩 컴포넌트를 볼수있도록함.

fetch가 완료되면 백엔드가 브라우저에 완료된 결과값을 전달함.

next는 layout과 gnb를 먼저 보내고 다음에 로딩 컴포넌트를 전달함.

next : 아직 작업이 끝나지 않았어 기다려 (브라우저 탭 로딩)

함수의 작업이 완료되면 작업이 끝났어, page 받아

컴포넌트에 await을 걸어주면 fetch가 끝난 이후 브라우저에 렌더링 된 부분을 전달한다.

프레임워크가 페이지를 작은 html 부분으로 나누고 준비된 부분들을 나누어서 전달해준다.

- 화면에 바로 접근이 가능
- 로딩중 컴포넌트 표출
- 클라이언트단에서 API를 호출하지 않음
  - API 연동 관련 코드가 노출되지 않는다.

# **#3.4 Parallel Requests**

영화를 클릭하면 일어나는 일에 대해서 구현 테스트

1. 홈 화면에서 영화별 타이틀을 볼수있도록 수정
   1. movie.title, movie.id
   2. Link 컴포넌트 사용
2. movies/[id]/page.tsx 에서 movie id를 이용하여 상세 데이터 fetch
3. 상세화면 > 타이틀 표출

위와같이 처리할 경우 초기 서버 컴포넌트를 가져올 때 처럼

10초의 로딩 시간을 줄 경우 10초동안 진입이 안되는 문제가 있음

⇒ 마찬가지로 해당 디렉터리의 loading.tsx 파일 생성

1. 비디오를 가져오는 함수도 추가

```jsx
const MovieDetail = async (props) => {
  const params = await props.params;
  const id = params.id;

  **const movie = await getMovie(id);
  const videos = await getVideos(id);**

  return <h1>movie / {movie.title}</h1>;
};
```

위와같이 코드를 작성후 실행시 getMovie의 응답이 완료된 이후에

getVideos를 실행함. (순차 실행)

이에 따라 movie api 요청 시간 + videos 요청시간만큼 딜레이가 됨.

⇒ 좋지 않음 (시간이 오래걸림)

이런 문제를 Promise.all을 사용하여 동시에 API를 요청한다.

```jsx
const [movie, videos] = await Promise.all([getMovie(id), getVideos(id)]);
```

# **#3.5 Suspense**

두개의 fetch 함수들을 분리하는 방법에 대해 학습한다.

현재는 두개의 API가 모두 완료되어야만 화면이 표출됨.

둘다 동시에 시작해서 하나의 API가 종료되면 해당 내용을 보여주고

다른 하나가 종료되면 나머지를 보여준다.

⇒ suspense를 사용하여 해결

신규 컴포넌트 생성

```jsx
const MovieInfo = async ({ id }: { id: string }) => {
  const movie = await getMovie(id);

  return <h6>{JSON.stringify(movie)}</h6>;
};
```

```jsx
const MovieVideos = async ({ id }: { id: string }) => {
  const videos = await getVideos(id);
  return <h6>{JSON.stringify(videos)}</h6>;
};
```

```jsx
<Suspense fallback={<h1>Loading Movie Info .. </h1>}>
  <MovieInfo id={id} />
</Suspense>
<Suspense fallback={<h1>Movie videios Loading..</h1>}>
  <MovieVideos id={id} />
</Suspense>
```

각 컴포넌트를 만들어 준 후 해당 컴포넌트별로 데이터를 fetch한다.

호출하는 MovieDetail 컴포넌트에서는 각 컴포넌트를

Suspense로 감싸준 후 data fetch중에 보여줄 컴포넌트를 설정한다.

# **#3.7 Error Handling**

에러 발생시 핸들링하는 방법에 대해서 학습한다.

현재 임의로 API호출시 에러를 발생시킬 경우 사용자는 아무것도 누를 수 없는 상태가 된다.

```jsx
async function getVideos(id: string) {
  await new Promise((resolve) => setTimeout(resolve, 1000));
  throw new Error("somting broken .......");
  //   const response = await fetch(`${API_URL}/${id}/videos`);

  //   return response.json();
}
```

최소한 다른 화면으로 이동할수 있도록 처리가 필요하다.

⇒ 해당 경로에 error.tsx 파일을 만들어준다.

**에러 컴포넌트에는 반드시 use client를 작성해야 한다.**

이렇게 작성시 **해당 “페이지”만 고장난다.**

⇒ gnb는 살아있음

이 에러 파일은 해당 페이지에서만 동작함.

movie에서 만들었으면 home에서는 동작하지 않음.
